olaf scholz ist wahrscheinlich gerade
auf dem weg nach kiel so genau wissen
wir das ja nicht wahrscheinlich auch im
zug auch das wissen wir nicht so genau
wie finden sie diesen zeitpunkt
natürlich gut dass ich jetzt stattfindet
die reise ist richtig und vor allen
dingen wenn sie auch mit den anderen
staats und regierungschefs aus
frankreich und italien gemeinsam
stattfindet das natürlich auch ein
starkes signal einer europäischen
gemeinschaft die er sowohl solidarisch
ist mit der ukraine wie eben auch in
richtung moskau ein starkes signal dass
hier eine eu
antwort gibt auf das was putin da macht
und warum war das bis jetzt keine gute
idee das sage ich nicht das ist keine
gute idee war aber es war vielleicht aus
unterschiedlichsten gründen nicht
möglich und auch natürlich die ausladung
unseres bundespräsidenten war sicherlich
eine situation wo dann auch nicht kurz
danach der kanzler fahren kann aber wenn
die sich jetzt verständigt haben die
staatschefs dass sie das gemeinsam jetzt
doch vornehmen wollen ist offen wie
nehmen sie das wahr frau kade also
überfällig ist vielleicht noch ein
freundlicher begriff für den termin der
reise ich würde sagen es war eigentlich
ein unwürdiges schauspiel wie lange
darum jetzt gerungen wurde ich finde
auch wer wen ausgeladen hat sollte dann
möglichst schnell auch ausgeräumt werden
jetzt macht man das natürlich auch mit
blick ich glaube so ehrlich muss man
sein mit blick auf die g7 gipfel runde
die scholz ja dann ende des monats haben
wird
woher will man halt vorher auch
demonstrieren dass man jetzt nicht total
tatenlos war ich glaube dass so ehrlich
muss man sein was dazu zu sagen also
schon wieder eine gewisse
scheinheiligkeit im spiel ich habe das
wort staat benutzt oder wie sehen sie
das sie haben also ich glaube schon dass
der zeitpunkt eben auch nutzen sollen
nicht nur der im krankenhaus ist ja
durch die eu auch viel passiert den
letzten monaten also total tatenlos ist
es so oder so nicht und insofern reiht
sich das glaube ich jetzt in dieser
weise als wichtiges signal in viele
andere maßnahmen die er stattgefunden
haben wie bewerten sie das frau saß dass
die reise des kanzlers später folgt im
vergleich zu anderen sind natürlich
jetzt die erwartungen noch höher und er
hat ja auch selber angekündigt erfährt
wenn es etwas zu besprechen wird nur
dünnes konkret etwas zu besprechen genau
das heißt die erwartungen sind jetzt
sehr hoch mal sehen was so eine reise
oder überhaupt eine reise dann diesen
erwartungen gerecht werden kann ein
anderer punkt der immer noch sehr
wichtig ist in uns das ansehen das ist
natürlich nur ein ausschnitt der eu und
das ist sozusagen die alte eu und es ist
auch die eu die in teilen aus
mitteleuropas ich will die spaltung
nicht zu groß machen das ist auch nicht
nur eine regionale spaltung aber das ist
natürlich kein bild der der jetzigen eu
und man hört auch aus polen töne dass
die reise vielleicht nicht gemeinsam so
vorbereitet wurde wie sie hätte
vorbereitet werden können die alte eu
lehnen sie das nein ich denn das nicht
so aber man wird ja also das ist ja auch
eine ältere mitgliedstaaten ja ich schon
klar aber ich bin ich generell
vorsichtig zu sagen ist die alte und die
neue oder ost und west das hält
eigentlich nur was hält ja was nun genau
diese drei staaten das natürlich stehen
natürlich eigentlich für etwas um sich
stehen auch in den letzten wochen
zumindest für die für die vorwürfe dass
sie zu viel mit russland verhandeln
wollen oder den akzent auf friedenspläne
legen trage hat einen vorgelegt ich
glaube die diskussion sollte sich da
nicht festmachen an wer wie häufig mit
putin telefoniert das finde ich etwas
absurd aber es sind jetzt genau die drei
länder den teile ostmitteleuropas in der
eu aber dann auch die ukraine schon ich
ganz vertrauen das heißt besser wäre es
wenn wir morgen auch noch zum beispiel
aus polen niemand mit mir genau und es
gibt auch schon befürchtungen dass das
morgen also wenn die reise morgen
stattfindet das tatsächlich akzente in
die richtung gesetzt werden könnten von
den dreien zu sagen jetzt muss es eine
verhandlungslösung geben das empfinden
viele als viel zu früh und ich finde ich
schließe mich dem auch an wir haben
jetzt gerade mit wird die aufgehört da
ja noch ein hoher sicherheitsberater ist
von putin der noch mal bekräftigt hat
die ukraine eigentlich wirklich zu
vernichten und in frage gestellt hat ob
es die ukraine in kürzester zeit
überhaupt noch gibt
ich würde mich aber nochmal ganz ein
bisschen positiver auch noch gleich
positionieren und sagen zumindest tragen
hier schon sehr explizit gewesen was
wenn es um den eu kandidatenstatus der
ukraine geht also man kann ja eigentlich
da morgen nicht zu dritt sitzen und
unterschiedliche positionen beziehen in
dieser frage und makro hatte die idee
einer europäischen gemeinschaft und
wollte eigentlich die ukraine länger
warten lassen
kanzler scholz hat sich noch nicht so
explizit positioniert andere in der spd
haben es getan das heißt morgen müsste
eigentlich auch in dieser frage eine
eindeutige position da liegen und da
haben wir zumindest die bisher am
deutlichsten gehört das wäre jetzt die
optimistische interpretation aus meiner
sicht war ja sehr interessant eine wiese
lenski darauf geantwortet hat
im interview vielleicht haben wir ganz
kurz rein zur frage des eu-beitritts
warum ist die beziehung zwischen
bundeskanzler olaf scholz und ihnen so
kompliziert
ja die
skepsis
- nach
einem
griff ins tor die menschen in der
ukraine januar skepsis
[Musik]
geniert
gewinnt ist alles
ok
abo nato und wächst die skepsis wir
[Musik]
sind wieder da hinsicht ein
interessantes interview mit christian
sievers die art und weise
wie er spricht
ich finde es was körperlich zu spüren
dieses misstrauen mir geht's ihnen davor
sei wenn sie das sehen ja es ist sehr
bedauerlich den ukrainischen präsidenten
so zu hören und das ist auch so
festgemacht wird an der an der deutschen
regierung ist natürlich da auch dabei
sehen das ist nicht das einzige land ist
was etwas zögerlicher sich zu
waffenlieferungen schweren
waffenlieferungen entschieden hat aber
deutschland steht also auch vor einigen
anderen die die vielleicht in einer
ähnlichen position sind dabei
deutschland kriegt die meiste kritik ab
aber das soll nicht davon ablenken dass
zumindest die die kommunikation
um die unterstützung für die ukraine und
insbesondere die die schweren waffen und
die lieferungen die verzögerung dabei
oder eben einfach nicht richtig
kommuniziert zeitabläufe in denen das
möglich ist dass das sehr viel
zerbrochen hat vom vertrauen in der oper
oder geht es da nicht auch also das ist
das was ich da spüre verkleidung immer
etwas was schon viel länger kaputt ist
man wirklich tief sitzendes misstrauen
und nicht nur misstrauen eine große
enttäuschung ja das denke ich auch dass
man das heraushören kann denn es geht ja
seit 2014 eigentlich so dass deutschland
über die interessen der ukraine
eigentlich in welt also seit der
annexion der krim dann erst wurde ja
nord stream 2 in gang gesetzt und fertig
nicht also fertig gestellt sein so viel
später aber dann auch tatsächlich auf
der bühne getrieben ja genau und
die ukraine hat ständig gewarnt und das
hat eigentlich nicht die konsequenzen
gehabt tief haben hätte haben müssen und
wir haben schon die zögerliche
kommunikation angesprochen sie war auch
zum teil irreführend wenn olaf scholz
sagt wir gehören zu den größten
unterstützern der ukraine bei schweren
waffen stimmt das einfach schlicht so
nicht es gibt listen die wir einsehen
konnten aus der ukrainischen seite die
sagen wir haben zwischen ende märz und
ende mai kaum was bekommen also an
das sind dann die mission gewesen minen
gewesen aber funkgeräte gewesen aber das
was den unterschied macht dass es gar
nicht da also das nicht weit zurück hat
weit vor diesem klings ausdruck begonnen
aber es setzt sich eben forderung das
wird nicht viel besser muss man leider
eher kurzen ball tritt da geht es auch
um geld da geht es um die frage wie
sieht irgendwann diese eu aus wie sieht
dieser riesige binnenmarkt aus wie lesen
sie das was sie da gehört haben also die
eu kann dann nicht so bleiben wie sie
jetzt ist und das muss gar kein nachteil
sein denn wir stehen uns ja mit den
vielen umverteilungs elementen die wir
in der eu jetzt gebaut haben zunehmend
auch selber im weg jetzt werden sehr
viele darauf schielen was bedeutet
eigentlich der eu beitritt eines sehr
armen landes das wäre das erste
mitgliedsland dass wir dann haben für
meine ansprüche an entsprechende
zuweisungen aus den gemeinsamen eu
töpfen und das ist ja auch nicht die
grundidee der eu gewesen dass wir eine
supranationale
institution gründen die dann immer nur
einkommen um verteilt sondern die
ursprüngliche idee war ja eigentlich wir
schaffen die handels grenzen und zwar
nicht nur für güter und also für waren
und dienstleistungen ab sondern wir
ermöglichen freien kapitalverkehr freie
migration aber die migration innerhalb
dieses großen linden raums und wenn wir
uns darüber wieder stärker verständigen
können dann wir uns wieder in diese
richtung hin entwickeln dann kann das
ganze sogar auch für die eu noch einen
positiven beitrag leisten dürfen nicht
vergessen wir wollen der
fortschrittlichste wissensbasierte
wirtschaftsraum der welt sein und geben
immer noch rund ein drittel unseres
gemeinschafts budgets für unsere agrar
töpfe aus das passt nicht zusammen das
ist schon etwas jetzt aus der zeit
gefallen und das wäre so ein anstoß auch
mal grundlegend über die idee der eu
noch einmal nachzudenken ich habe sie
vollzieht mit diesen mit diesem gedanken
die fand ihn wahnsinnig interessant so
sagen wollen wir das wirklich gibt es da
die agrarlobby die direkt tpk schreit
wenn so ein großes land wie die ukraine
einer der größten getreideproduzenten
der welt wenn die dann plötzlich auch
ankommt man diese töpfe wie geht denn
ihre antwort darauf na da wird es sehr
starke widerstände geben auch jetzt die
jetzige kommission hat ja versucht
allmählich so diese unwucht durch die
agrarpolitik etwas zurück zu führen das
ist nur sehr graduell gelungen da wird
man wahrscheinlich irgendwelche
kompensationsgeschäfte dann machen zu
sagen also wenn wir das hier
durchziehen dann bekommt ihr
irgendwelche anderen trostpflaster
aber das ist eben nicht die idee der eu
so sollte es nicht sein sondern wir
sollten unsere gemeinsamen interessen
hier einbringen und da gibt es sehr
viele und uns darauf konzentrieren und
diese ganzen umverteilungs elemente dann
würde ich auch weite teile der
strukturfonds zu zählen die nicht
besonders gut evaluiert worden sind also
wir tun auch den empfängerländern nicht
immer einen wirklichen gefallen wenn wir
sie an die köpfe hängen sollen dann wir
tun ihnen eigentlich dadurch am besten
dass wir ihnen offene märkte bieten und
denen sie sich dann selber bewähren
können
wie schauen sie auf das was da passiert
wenn man ist ein ganz interessanter
punkt vielleicht hören wir uns vorher
noch einen anderen satz von seelands
hier an der da etwas einfordert von uns
und deswegen ist ja diese reise auch so
interessant und man versteht dann auch
plötzlich warum diese drei und dass das
möglicherweise tatsächlich eine
zeitenwende nochmal werden könnte mit
blick auf die uhr erfordert nämlich ein
wenn es um die frage eu geht oder nicht
und auch ukraine und russland gerade wir
deutschen so gute geschäfte gemacht mit
den russen entscheidet euch auf welcher
seite wollt ihr stehen und ich glaube
für uns eine sehr heikle frage britische
mode-ikone
priestern
gesamten
[Musik]
provinz
die windows live skydrive
operative
priorität doch priorität a
feminist
moschee hatte die jury
weil zwei tage vor dieser reise vor
dieser begegnung ist die harte anlagen
das deutsche volk hat sich entschieden
die führung nicht mehr man jahren
kanzler ich verstehe was er formuliert
aus seiner situation heraus weil er ja
viel mehr erwartet auch und insofern
würde ich auch nicht kritisieren dass
diese drei jetzt fahren denn an diese
drei gibt es eine große erwartung und
insofern ist es gut dass sie dann jetzt
auch fahren aber ich will doch noch mal
sagen dass jenseits von waffen die mit
waffenlieferungen die sie angesprochen
haben seit jahren oder sogar jahrzehnten
deutschland neben den usa der größte
unterstützer ist für die ukraine
finanziell und humanitär das ist ja auch
ein statement das ist ja auch eine klare
aussage dass sich die bundesregierung so
verhalten hat auch minsk muss man ja
sehen als eine initiative um schlimmstes
auseinandersetzung zu verhindern dass
jetzt im nachhinein zu kritisieren dass
manches nicht funktioniert hat gut wir
sind schlauer und wir wissen jetzt dass
wir von putin belogen und betrogen
wurden aber die initiative ist doch erst
mal richtig zoffen sich im konflikt zur
ukraine sondern ist doch auch gewesen um
schlimmeres zu verhindern darf ich sie
kurz
aufklären dass bei den finanziellen
unterstützungen deutschland jetzt gerade
wieder im hintertreffen ist es sind
nämlich milliardensummen für ende des
monats angekündigt worden und
deutschland ist wieder im hintertreffen
muss man leider auch sagen es geht nicht
nur um die sie wissen dass wir in den
letzten jahren zwei milliarden das mit
440 millionen pro jahr es kann immer
jetzt eine entscheidung eine regierung
geben eines anderen landes das sie jetzt
mit irgendeiner überweisung schneller
sind ist selensky spricht hier an wie
hat sich deutschland in den vergangenen
jahr so erhalten was hast du mich
interessiert in den verbänden
eine klares statement ein klares
statement eine unterstützung für die
ukraine und auch jetzt was den
eu-beitritt
sie ein klares nicht immer eins raus und
lassen das an was aber mache ich doch
mal im gesamtzusammenhang sehen minsk
humanitär und finanziell muss prinz muss
man auch sehen lass uns dir einmal an
dem punkt bleiben weil er hat angst vor
diesen spagat frau saß formuliert das
auch so gibt es diesen spagat also dem
wir da immer wieder versuchen gibt es
diese unklarheit er sagt die deutschen
bevölkerung hat sich längst entschieden
welcher seite sie stehen oder aber bei
der führung ist er sich da
offensichtlich sicher und wenn man den
satz hört schwingt da ehrlich gesagt für
mich die gleiche enttäuschung mit den im
ersten satz den wir vorher aufgehört
haben eine tiefe enttäuschung das ist
nichts was erst am 24 februar beginnt
sondern offensichtlich lange vorher ja
ich meine müller sie haben natürlich
recht und deutschland hat viel und
wichtige wirtschaftliche unterstützung
geleistet
deutschland hat auch vor dem krieg
wichtige unterstützung das fällt
manchmal gar nicht so auch vielleicht im
bereich der dezentralisierung eine in
der ukraine geleistet und das hat man in
deutschland das hat man auch anerkannt
aber daneben gab es eben immer eine ganz
andere politik die auf russland
gerichtet war und auf unsere
wirtschaftlichen interessen und das hat
jetzt diesen natürlich diese diese diese
vehemenz mit der das ausdruck die die
baut das auf und momentan ich glaube
spagat ist etwas
bewusst überspitzt formuliert aber
zumindest ist wird nicht klar
kommuniziert was was genau jetzt für die
ukraine insbesondere jetzt mit dem eu
kandidatenstatus passieren soll wie
deutschlands position überhaupt ist und
die ukraine dürfte jetzt in diesem
moment eigentlich nicht rätseln müssen
was die position ist vielleicht wird sie
morgen kommuniziert aber auch dass es
wieder spät also ende dieser woche soll
die kommission sich dazu äussern nächste
woche soll der europäische rat also alle
mitgliedstaaten darüber abstimmen das
heißt das ist spät wieder so hier ist
mal bei jeder frage kommt die
kommunikation spät das heißt ja nicht
man kann auch eine position vertreten
aber
dieses ist es offen zu lassen oder oder
was dann zögerlich wirkt und zögerlich
ist der eindruck der eindruck ist
bewusste eindruck der entsteht ist doch
wir tun nur das was nötig ist und zwar
so spät wie möglich ja also sie wollen
es darauf hinaus aber ich habe darüber
dafür keine belege dass das das eine
bewusste agenda ist dass man das
verzögert also ich sehe vieles davon
auch als dass man entweder unterschätzt
hat wann was ankommen kann oder dass man
ist eben nicht als als priorität
schläger gesehen hat ich wollte
eigentlich etwas anderes hinaus also auf
diese ist das nicht so eine summe fast
so eine lebenslüge auch von deutscher
politik und das sage ich jetzt ohne
jeden vorwurf sie sind im auswärtigen
ausschuss hat müller deswegen
beschäftigen sich auch mit solchen
fragen muss man sagt sich da nicht von
von einer echten lebenslüge am ende auch
verabschieden und und sagen meine im
bezug auf russland in bezug auf russland
und auch auf die ukraine ich habe mich
mit mit karl schlögel dem historiker
dieser tage noch mal beschäftigt der der
schon 2015 schreibt wir wir reden immer
über die ukraine aber nie mit denen und
das im grunde auch kann man eigentlich
erweitern auf alle osteuropäischen
staaten und da sitzt eine tiefe
frustration speziell mit deutschland da
gab es aus sagt auch von frank-walter
steinmeier und anderen da wird dann die
rede sein von vom nachbarn russland
russland ist kann nicht unser nachbar
wenn man es jetzt macht ein geografisch
stimmt sondern sie verstehen denn ich
verstehe den punkt aber aus
osteuropäischer sicht klingt das immer
so wir sind gar nicht da wir existieren
für die gar nicht russland ist viel zu
wichtig für die deutschen lieber mit uns
geschäfte machen also ich glaube es gibt
wenige die sich so auch eingesetzt haben
für die situation der ukraine und um
unterstützen zu können wie steinmeier
und er wollte jetzt ja im übrigen auch
wenn ich das richtig erinnere mit dem
polnischen staatschef gemeinsam die
reise in die ukraine machen was dann von
der seite abgelehnt wurde also das sind
ja alles auch initiativen die man sehen
muss aber herr lanz werden und nicht
drumrumreden dass wir jetzt in den
letzten drei monaten auch schlauer
geworden sind und dass wir dinge erkannt
haben die vorher nicht so offensichtlich
waren oder eben nicht so gesehen wurden
das ganze verhältnis zu russland zu
überdenken muss ja wm bricht ein zacken
aus der krone das zu sagen natürlich wir
müssen dinge neu verabreden müssen dinge
neu erkennen bei der frank walter
steinmeier wenn sie sagen der hat sich
so wahnsinnig eingesetzt wir fallen zwei
dinge ein damit 2008 georgien sollte es
sanktionen geben gegen russland es waren
die deutschen die sich geweigert haben
diese sanktionen mitzutragen
gegen den erklärten wunsch glaube ich
der franzosen wenn ich das richtig im
kopf habe warum haben wir das damals
nicht gemacht 2014 mai dann ganz
berühmte bilder frank walter steinmeier
der sich weigert ein paar worte zu
richten an die sogenannten
aufständischen auf der matte angesehen
damals menschen geschlagen erschossen
worden und wir haben uns geweigert
einmal ein klares wort an diese leute zu
richten aber sanktionen ab 2014/15 hat
dann wiederum unternehmens nordstream 2
auf den weg gebracht und dann haben wir
minsk sie hatten gerade minsk gut
gemeint aber ich meine auch da wieder
wenn die russen doch sagen auf der krim
das waren wir gar nicht das waren die
berühmten grünen männchen warum holen
wir dann die russen da überhaupt mit
einem tisch warum muss man mit jemandem
verhandeln der offiziell gar nicht da
war verstehen sie was ich meine der
punkt über die köpfe hinweg und das ist
diese enttäuschen oder in ihrer
darstellung ganz außer acht gelassen
dass es auch innerhalb der ukraine eine
schwierige frage gab ja weil ich damit
umgehe dazwischen den wechselnden
regierungen der ukraine bis heute es
eine auseinander sind und gibt zu minsk
und zu der frage wie man mit der
situation umgeht das gehört ja zur weit
mit dazu und wenn wir heute diskutieren
wir sollten nicht über die köpfe der
ukraine hinweg als besserwisser
auftreten etwas entscheiden dann muss
man eben auch einordnen dass es zur
damaligen zeit eben auch die kontakte
zur damaligen regierung in der ukraine
gab die dinge durchaus anders gesehen
hat als es heute ist
das stimmt aber nicht dass verschiedene
ukrainische regierung in minsk anders
gesehen haben sie haben akzeptiert am
anfang dass es keinen in dem moment
keinen keine andere möglichkeit gab die
ukrainische armee war nicht so
aufgestellt wie sie das jetzt ist sie
haben unter anderen wurde auch keine
waffen geliefert und an den westen reist
im moment keine das überhaupt nicht
erwogen zu unterstützen das heißt das
war die einzige lösung zu versuchen hat
aber nicht geklappt einen konflikt
einzufrieren die kann man nie wirklich
ein fairen aber die position der der
ukrainischen regierung auch unter
verschiedenen präsidenten hat sich und
die sichtweise auf das was in dem
abkommen festgehalten wurde das hat sich
nicht verändert das war immer negativ
und das liest sich nie vereinbaren auch
in der reihenfolge der punkte mit den
wirklichen russischen staatlichen
interessen und gegen weißrussland wollte
darf ich sieht man den punkt fragen herr
müller sie sind ziemlich so so der
inbegriff des aufrechten
sozialdemokraten ja die verstrickungen
zum beispiel des altkanzlers gerd
schröder bin in dieses erdgas geschäft
und zwar häufig auch auf kosten der
ukraine und auch der osteuropäischen
nachbarn hatten sie da nie mulmiges
gefühl haben sie ja nie gedacht das
können wir das kann man so nicht machen
natürlich natürlich
erwarten sie uns dafür eine antwort
natürlich klar und das ist ja nun auch
einen konflikt zwischen der spd und dem
altkanzler über denen alle reden und der
ich glaube das wird auch nicht mehr gut
das verhältnis weil da ist auch etwas
zerbrochen das auch ein
vertrauensverhältnis zwischen spd und
gerd schröder verloren gegangen und so
aber ja natürlich aber ist ja nicht so
gerd schröder ist ja die geschichte
ihrer partei
diskutieren was ja fast jeden abend die
die rolle der sich das gucken ja aber
was ist schon bemerkenswert finde ist
dass es immer wieder darum geht welche
verfehlungen hat die spd in den letzten
20 jahren verantworten vielleicht
darüber hinaus und ja ich sage es
nochmal natürlich hat es fehler gegeben
und in regierungsverantwortung werden
auch dann mitunter fehler gemacht weil
man an einer einschätzung eines
gesprächspartners hat die sich so nicht
bewahrheitet weil man verschiedene
interessen unter einen hut bringen muss
und man merkt dann dass es doch ein
kompromiss war den mann gleich ich hätte
eingehen sollen aber es war insgesamt
natürlich eine haltung da auch zum glück
ja nach ende des kalten krieges nach dem
fall der mauer wo man die hoffnung hatte
dass man in einem friedlichen europa mit
russland auch etwas verabreden kann und
wir sehen nun und es wird ja auch die
verträge werden aufgekündigt die
beziehung werden aufgekündigt man sieht
nun dass es nicht geht